dar la bienvenida. Alcalde, ¿cómo está
usted?
¿Cómo estás? Qué gusto de verte. Y está
tu escenografía.
Está hermosa, ¿verdad? Por fin, alcalde
lo lo logro entrevistar. Muchas gracias.
¿Qué habló usted con Keiko? Le ofreció,
como sabes, he estado en un montón de
actividades,
¿no? Pero también le pasó ofrecido venir
antes, pero también tuve un problema en
el pie.
¿Qué le pasó con el pie?
Pisé mal. Pisé mal. Estaba almorzando al
frente al frente de la municipalidad.
Tuve un esgince de segundo grado y una
fractura en el tobillo derecho y estuve
con muletas un tiempo y bueno, ahora ya
estoy bastante alegra verlo caminando
bastante recuperado,
no como para bailar, pero digamos
y me alegra tener una autoridad aquí.
¿Qué le ha dicho a Keiko en cuanto la
vio? Porque ustedes eran amigos.
Bueno, sí, claro, con Keiko hay una
larga amistad desde hace muchos años. Mi
padre fue una persona muy cercana,
Alberto Fujimori. La conozco a Keiko
desde muy chica, soy un poquito mayor
que él y por supuesto a todos sus
hermanos, a Sachi, a Giro, a Kenji.
Y bueno, eh fue una un momento muy
emocionante en el momento en que nos
vimos. Por supuesto, yo ya le había
escrito y había hablado con ella días
antes, pero cuando nos vimos nos dimos
un gran abrazo em
y me dijo algo que me me agradó mucho,
Keiko. Me dijo que si nuestros padres
estuvieran vivos estarían muy felices de
vernos a los dos en los espacios en los
que hoy nos encontramos, ¿no? Entonces,
digamos, fue una una reunión muy eh de
muy buena disposición de ambos lados,
por supuesto, pero sobre todo emotiva
por este tipo de episodios, ¿no?
Ahora, alcalde, antes de hablar de
política pura y dura, hablar también de
su amigo Rafael López Aliaga y en fin,
eh usted tiene agentes de seguridad,
obviamente, como porque es una autoridad
y quiero que me acompañe
a ver esta este informe
exclusivo de Nayeli, ¿no es cierto?
Garayar, que de verdad ustedes no lo van
a poder creer. Seis agentes de seguridad
del estado que tienen como única y
cruzal crucial misión proteger la vida
del presidente José María Valcázar. Ya
están escuchando, ¿no? Se dedicaron a
chelear durante una gira oficial.
Decidieron cambiar la vigilancia por la
juerga.
Mientras el mandatario dormía, ellos
todo de la escolta presidencial estaba
en una discoteca en Chiclayo.
No me creen, tienen que ver el informe
de Nayeli Garayar.
[música]
Era una noche de salsa. Las luces de la
discoteca iluminaban la botella de
whisky sobre la mesa. La cerveza
[música]
no faltaba. La música sonaba todo
volumen. El ambiente invitaba a
olvidarse de las verdaderas [música]
responsabilidades.
Cualquiera pensaría que eran amigos
disfrutando [música] del fin de semana,
pero no. Los hombres que aparecen en
estas imágenes [música]
no estaban de vacaciones, ni mucho menos
eran turistas.
[música]
eran agentes de seguridad del estado.
En exclusiva para esta noche, conozca
los detalles de la juerga del personal
de seguridad del presidente José María
Valcázar con el dinero de todos los
peruanos. Horas antes habían sido
enviados a Chiclayo con una misión que
no permite distracciones, proteger con
su vida al presidente de la República.
Debe haber una fecha de inicio y una
fecha de término. Durante ese periodo.
Ellos están de servicio de forma
permanente. No puede haber alguien que
descuide y mucho menos que vaya a una
discoteca descuidando su servicio.
[música]
Era
la noche del domingo 28 de junio. Los
protagonistas son seis agentes de
seguridad del estado que integraban la
comitiva presidencial durante el viaje
oficial realizado entre el 26 y el 30 de
junio por Chiclayo y Cajamarca. Viaje
que como registra en la agenda
presidencial iniciaron el sábado 27 en
la parroquia Santo Domingo de Guzmán en
Olmos. Lambayeque para finalizar este
viaje en la entrega de 266 tabletas
electrónicas en la institución educativa
Abel Carvajal Pérez de Chote en
Cajamarca.
Salimos con el presidente a provincia y
que mañana tarde y noche estábamos con
él, no podíamos dejarlo porque, ¿qué
pasa si el presidente te dice, "Ya,
déjeme acá no más." Y en la noche hay un
atentado en su domicilio.
Las fotografías los muestran cerca
[música] del mandatario, pues su misión
era una sola, garantizar su seguridad.
Pero para cumplir esta misión, el Estado
les otorgó [música] viáticos, es decir,
dinero destinado a cubrir alimentación,
[música] hospedaje, movilidad durante el
servicio. En total, para estos 5 días,
el estado desembolsó [música]
más de 2,000 soles en cada uno. Quien
lidera el grupo es el comandante
Jefferson Miguel Paredes Torres, un
hombre que conoce perfectamente los
protocolos que exige la protección de un
jefe de estado.
Pero si el equipo [música] abandona al
dignatario, entonces, ¿de qué estamos
hablando? No, de que es una falta de
profesionalismo, falta de ética y
encontrarlo pues en en un lugar público.
Hoy es el jefe de la escolta [música]
presidencial para esta comisión y por su
cargo de comandante recibió como total
enviáticos [música] 3,149
soles. A su lado aparece el mayor Jimmy
John Julka Oliva. El mayor recibió la
[música] misma cantidad, 3,149
soles, incluyendo el costo de pasajes
para [música] cumplir esa misión. El
siguiente es el subbrigadier Edgar
[música] Calle Córdoba. Las cámaras lo
captan con una cerveza en la mano
[música] compartiendo la velada junto a
los demás integrantes de la comitiva por
estos 5 días de [música] comisión. Si
ellos han ingresado a una discoteca
privada o pública, es de suponer que
[música] hayan tenido el arma en su
poder, porque ellos no creo que vivan en
lugar, no viven en ese sitio, han ido de
comisión. sería algo muy delicado.
[música]
Más allá aparece suboficial de primera
Jerel Romario. Philips Dávila también
integró esta comisión de servicio y
recibió 2842
soles enviáticos para acompañar la
seguridad del presidente. El siguiente
en aparecer es el suboficial de tercera,
Anthony Samudio Canales. La sonrisa no
falta. [música] La conversación tampoco,
por esos 5 días de comisión recibió
2,842
soles [música] enviáticos pagados por el
estado. El último en aparecer es el
personaje más cercano al presidente, el
suboficial [música]
técnico de tercera Edson Ronald
Caballero Maita, uno de los hombres de
mayor confianza de José María Valcázar y
quien lo acompaña desde su etapa como
congresista. Las imágenes [música] lo
muestran riendo, bailando y disfrutando
de la velada junto al resto de la
comitiva. Por esos 5 días de comisión
recibió 2,842 [música]
soles en viáticos financiados con
recursos públicos. Seis agentes,
[música]
más de 17,000 soles en viáticos. Su
misión era proteger al presidente de la
República. Pero aquella noche [música]
la prioridad parecía ser otra, una noche
de salsa. Llegar a hacer [música]
seguridad del presidente de la República
es una la más alta distinción dentro de
lo que es seguridad del Estado.
Nadie cuestiona el derecho al descanso o
a la diversión.
El resguardado o el protegido puede
solicitar la culminación del servicio y
el comando dispone que se [música]
repliegue de inmediato a su unidad. No
le puede dar días libres, no le puede
dar días de descansos, mucho menos puede
autorizar que vayan a una discoteca.
Intentamos comunicarnos con los
involucrados. Disculpa, yo no puedo dar
declaraciones,
no tengo autorización de mi comando.
Muchas gracias.
Sí, pero usted estaba en la discoteca,
por eso le [música] pregunto,
¿tiene algo que decir sobre ello?
Sin embargo, otros no nos respondieron.
Buscamos a un representante de la
Seguridad de Estado, [música] pero no
tenían conocimiento.
Conozco y no podía declarar. La
seguridad del presidente [música] de la
República es una de las
responsabilidades más sensibles del
Estado. Pero estas imágenes no retratan
solamente una noche de diversión,
retratan la conducta de quienes fueron
enviados para proteger a la máxima
autoridad del país durante una comisión
financiada con recursos públicos.
[música]
Oigan, ¿qué es esto? ¿Qué es esto?
El presidente está, esto es una comitiva
oficial, están de servicio. El
presidente está durmiendo y la policía
que lo tiene que proteger, los agentes
de seguridad de estado están juegueando.
Alcalde, ¿qué es esto?
Realmente vergonzoso. Yo quisiera tener
un poco más de información. Sería bueno
que se inicie una investigación severa.
Ya, pero los hechos lo están por lo que
se ve, Milagros es grave. Es muy grave.
Esto, me acompañan, que están conmigo y
que cuando se termine el servicio no
pueden este abandonar al al dignatario,
¿no? Y menos aún cuando han viajado
desde Lima y que tienen que cumplir el
resguardo al presidente de la República,
o sea, dejaron al señor, el señor se
quedó durmiendo y se fueron a juridar.
Si esto es como lo estamos viendo, es
decir, hay que averiguar si ha habido un
vio de Franco, si ha sido en otro
contexto, no lo sé. Yo confío en el
reportaje que ustedes han emitido, pero
es grave, es muy grave y tiene que haber
la máxima sanción. ¿Y por qué son por
qué no? ¿Por qué no llegar hasta darles
de baja si es que realmente se
compreenden esa investigación severa que
tiene que iniciar la policía? No se
claro, pero esta por si acaso es una
comitiva oficial, acompañaron al
presidente, lo dejaron dormido, le
hicieron tú tu meme y luego que hicieron
de juerga, vamos de pachanga. ¿Con qué?
Con la plata de usted y la mía. Eso sí
no lo sé.
Eso es vergonzoso.
Eso, por Dios. Es vergonzoso,
o sea, y cómo está terminando Balcasa y
a eso iba, ¿no? Eh, lamentablemente
estamos poniendo en evidencia, ¿no? A
través de los medios de comunicación, a
través de tu programa muy sintonizado,
por cierto, Miles y te felicito. Eh,
¿cómo cómo se termina este gobierno? No,
dando una señal de descuido,
que no pasa nada, de la más alta
autoridad del estado, pues está
descansando y los señores que lo cuidan
están juegón. No,
vamos a la pausa. No, no, muy triste,
penoso, indigno. La institución
presidencial está por los suelos. Eso es
lo único que hay que decir y además este
presidente quiere así y todo darle eh
indultar, liberar, en fin, está pensando
cómo sacar de la cárcel a Pedro.
Bueno, muy bien. Estamos en el tramo
final del programa con el alcalde
Reellardo, el Jurado Nacional de
Elecciones acaba de darle luz verde a
López Aliaga, ¿no es cierto? Para
postular como regidor. Imagino que usted
está feliz que ya habrán celebrado esta
noticia. No pudiendo hablar mucho de
temas electorales, como Saves Milagros,
por mi rol de alcalde y la famosa
neutralidad electoral no puede ser
vulnerada. Eh, evidentemente reconozco y
saludo la decisión del del Jurado
Nacional de Elecciones porque es una
decisión que corresponde de acuerdo a al
marco legal y a la ley. Eh, así que en
ese sentido le doy mi felicitación a
Rafael, a su partido, al Partido de
Renovación
Popular y y saludo saludo la decisión
del jurado. Evidentemente es una
decisión adecuada para la democracia,
para el fortalecimiento de la
democracia. Si sale elegido el Dr. Rubio
como alcalde y López Salía como regidor,
como teniente alcalde,
eh sería una reivindicación a él que ha
denunciado fraude, que él ha dicho en
todos los tonos que le robaron su pase a
la segunda vuelta.
Hay varias lecturas, ¿no? Hay varias
lecturas que se que se podrían tejer
respecto a a a estas hipótesis o a estas
a estos posibles escenarios. Lo cierto
es que para nadie es un secreto
milagros, que la primera vuelta estuvo
plagada de irregularidades, que eso,
como tú bien sabes, motivó que yo, en mi
condición de alcalde presente una serie
de recursos tanto ante el Tribunal
Constitucional como ante el Poder
Judicial, ante el quinto Juzgado
Constitucional, que dicho se de paso el
principal, es decir, el amparo
constitucional aún no lo ha resuelto
y esperemos que lo resuelva a favor de
el daño causado a la enorme cantidad de
limeños que no pudieron votar. Entonces,
pero no solo eso, usted dijo, "No voy a
participar."
Sí, sí. Yo también tomé una decisión
de todo lo visto
que que
se arrepiente,
que la No, no, no, no, no, en absoluto,
al contrario, que la considero, y perdón
que lo diga yo en primera persona, pero
la considero altruista, no creo que era
necesario dar una señal clara en ese
aspecto. Yo lo dije en su momento,
espero que otros candidatos adopten
postura. Bueno, no ha pasado, todo el
mundo está en su derecho. Respeto
también las posturas que han decidido
tomar y asumir y pues eh bienvenidos
pues a este nuevo escenario electoral
que esperemos no esté
y yo estoy seguro que así va a ser
porque todo lo que ha sucedido tiene que
invitar a reflexión a los entes
electorales. Espero que no esté plagado
de esas irregularidades que hemos
vivido.
Y otra cosa que digo, ¿no? y y con mucho
respeto a la presidente de la República,
creo que es absolutamente necesario,
Keiko, que se declare en reorganización
el sistema electoral en el país. Es
sumamente necesario, milagros, porque no
podemos darnos más ese e
ese espectáculo vergonzoso a nivel
internacional. Tú has tenido aquí
Agustín Laje y has escuchado
perfectamente cómo opinaba una persona
que conoce mucho de democracias a nivel
regional y que se refirió como muchos
otros a nivel mundial refiriéndose de un
proceso absolutamente irregular. No
quiero decir fraude ni mucho menos, pero
eso se determinará al finalizar las
investigaciones que se iniciaron ya en
su en su momento, ¿no?
Correcto. Vamos a ver, alcalde
Reallardo, si Techito
e Alison y Ur que están en el pelotón
inicial eh logran ser rebasados. Uno
nunca sabe por el doctor Rubio, pero por
ahora Rubio está más abajo con Belmon y
con eh Susel Paredes, ¿no?
Yo yo quería decirles algo a los
candidatos. Milagros, si me permites, si
están eh interesados en obtener
información respecto a la gestión
actual, a seguridad ciudadana, a temas
sociales, a temas económicos, se ha
dicho de todo,
que te llam
los invito, los invito a la
municipalidad,
podemos atenderlos uno por uno, los
puedo atender en grupo, es cuestión de
coordinarlo para que puedan estar
enterados de cómo se ha administrado la
gestión que hoy yo lidero y encabezo.
Es es sumamente necesario que se sepa
cómo se están manejando los destinos de
la municipalidad y básicamente de la
ciudad de Lima.
¿Qué va a pasar con los peajes?
Mira, eso es un tema que no podemos
hacer nada más que esperar que el Poder
Judicial emita resolución en ese sentido
de cobrar o no cobrar. Hoy no lo puedo
hacer. Okay.
Hoy hay impedimento y y por lo tanto
tengo que cumplir con lo que establece
la justicia
y eso tendrá que verse en el momento en
que se resuelva finalmente ese aspecto.
No
han hablado con Keiko del Tren Lima.
Hemos hablado, pero de una manera
todavía muy informal. Sé que Keiko tiene
la mejor disposición para que esto pueda
operar y esperemos sea este año porque
no da para esperar más tiempo. Milagros.
El tren funciona en perfectas
condiciones. Yo lo he visto desde el
primer día. Yo estuve en Los Ángeles,
estuve con Rafael, por supuesto, y pude
comprobar lo bien que están esos trenes.
Y no solo eso, cuando han llegado a Lima
y finalmente logramos desplazar cinco
coches y una locomotora hasta Chosica,
que es el patio de maniobras,
fue en perfectas condiciones. Pasó por
los túneles, nos decían que no pasaba
por los túneles, nos decían que no
servían, nos decían que era chatarra,
tienen aire acondicionado, baños, dos
pisos, butacas, es de primer nivel,
o sea, que se echa andar. Creo que
debería hacerlo se echa es una necesidad
y está a punto de firmarse, es otra
primicia que te traigo, está a punto de
firmarse el convenio entre proinversión
y el operador del Riel, el operador de
la ruta. Y eso con eso ya vamos a poder
dar paso a la a la siguiente acción, que
es el trasladar los otros coches que se
encuentran en este momento en el parque
de la muralla.
Muy bien, Carla, regálame un segundo,
por favor, porque sí tengo que hacer
esta pregunta. Hace unos días el portal
Territorio Tomado ha publicado que eh ha
habido un presunto favoritismo entre la
señora Roxana Rocha, usted ya sabe de
qué estoy hablando, la regidora de la
municipalidad y la empresa Illuminity.
Ellos explican, dicen que en solo dos
meses esta empresa aportó 29,500 soles a
la campaña de Rocha y luego obtuvo la
buena pro publicidad exterior. ¿Qué es
eso? No conozco absolutamente los
detalles de estos eh montos que te
refieres a la campaña de Roxana.
Sin embargo, en el caso de la
Municipalidad Metropolitana de Lima,
nosotros hemos aperturado una
licitación. Esta empresa, hoy día me he
averiguado eso, esta empresa con otras
más, otras dos o tres más han tenido la
eh buena pro respecto a una eh sesión
que se les ha otorgado a una determinada
cantidad de eh espacios para poder
explotar la publicidad exterior y ha
sido un proceso sumamente transparente.
No hay nada de corrupción.
Yo, hasta donde tengo información ningún
tipo de vínculo respecto a lo que acabas
de mencionar,
pero qué raro que le den a Rocha plata
para su campaña y que luego ganen la
licitación. Creo que es necesario que la
propia Roxana dé una información muy
clara para evitar suspicacias, pero lo
que te tengo que decir es que en la
administración actual
no ha habido ningún tipo de
favorecimiento a ninguna empresa, no
solamente en este rubro, sino en todo lo
que estamos haciendo. Hay suma
transparencia, milagros y quiero ser muy
preciso en ello. Cuando nos enteramos de
que pueden haber algunas cosas que no
estén del todo aclaradas, inmediatamente
procedemos con el procurador público,
inmediatamente procedemos con la
Contraloría General de la República
hasta el final a que se investigue todo
para que no quede ningún ningún ápice de
duda en en la en la gente, en entre
nuestros vecinos y entre electores, ¿no?
Correcto, alcalde, tengo que terminar la
entrevista. Estoy. Bueno, usted por lo
que eh lo he escuchado, evidentemente
está en contra de que se libere a Pedro
Castillo, ¿no?
Sí, hoy día lo declaré.
Hoy día lo ha declarado.
Creo que sería absolutamente
insano, insano que el gobierno actual
tome una decisión de esa naturaleza
cuando está de salida.
Muy bien.
En todo caso, que se lo dejen al
gobierno entrante y que el gobierno
entrante lo analice siempre que cumpla
con todo aquello que parece ser que no
cumple. Este, porque hay una serie de
dudas y suspicacias. respecto a la salud
y respecto a una serie de recursos que
han presentado, pero en fin, los temas
de fondo lo tendrá que analizar el
gobierno entrante. No lo debería de
hacer y eso es una análisis
absolutamente personal el gobierno que
hoy día está terminando funciones en
cuánto, en dos semanas más.
Muy bien. Pero bueno, previa juerga,
¿no?, de sus agentes de seguridad.
Gracias, alcalde Reallardo. Como acaba
de decir, sería absolutamente insano que
un gobierno de transición y de salida
esté haciendo toda esta telenovela de
tratar de liberar a Pedro Castillo. el
alcalde de Lima, Renzo Rardo.
[música]